## 학습 날짜

* 2020-12-15(화)

## 학습 내용

### REST web service

웹 서비스는 앱이 요청을 하고 데이터를 다시 가져올 수 있도록 하는 인터넷 상의 서비스입니다.
일반적인 웹 서비스는 REST 아키텍처를 사용합니다. REST 아키텍처를 제공하는 웹 서비스를 RESTful 서비스라고 합니다. RESTful 웹 서비스는 표준 웹 구성 요소 및 프로토콜을 사용하여 구축됩니다.

URI를 통해 표준화된 방식으로 REST 웹 서비스에 요청합니다.
웹 서비스를 사용하려면 앱이 네트워크 연결을 설정하고 서비스와 통신해야 합니다. 그런 다음 앱은 응답 데이터를 수신하고 앱에서 사용할 수 있는 형식으로 구문 분석을 해야 합니다.

Retrofit 라이브러리는 앱이 REST 웹 서비스에 요청할 수 있도록 하는 클라이언트 라이브러리입니다.

변환기를 사용하여 Retrofit이 웹 서비스로 전송하고 웹 서비스에서 돌아 오는 데이터로 무엇을 하는지 알려줍니다. 예를 들어 ScalarConverter 변환기는 웹 서비스 데이터를 문자열 또는 기타 기본 형식으로 처리합니다.

앱에서 인터넷에 연결할 수 있도록 하려면 Android Manifest에 "android.permission.INTERNET" 권한을 추가하면 됩니다.

### JSON parsing

웹 서비스의 응답은 종종 구조화 된 데이터를 나타내는 공통 교환 형식인 JSON으로 형식이 지정됩니다.

JSON 객체는 키-값 쌍의 모음입니다. 이 컬렉션을 사전, 해시 맵 도는 연관 배열이라고도 합니다.

JSON 개체 컬렉션은 JSON 배열입니다. 웹 서비스에서 응답으로 JSON 배열을 받습니다.

키-값 쌍의 키는 따옴표로 묶여 있습니다. 값은 숫자 또는 문자열 일 수 있습니다. 문자열도 따옴표로 묶습니다.

Moshi 라이브러리는 JSON 문자열을 Kotlin 객체로 변환하는 Android JSON 파서입니다. Retrofit에는 Moshi와 함께 작동하는 변환기가 있습니다.

Moshi는 JSON 응답의 키를 이름이 같은 데이터 개체의 속성과 일치시킵니다.

키에 다른 속성 이름을 사용하려면 @Json 애노테이션 및 JSON 키 이름으로 해당 속성에 애노테이션을 답니다.

### Glide library

이미지 관리 프로세스를 단순화 하기 위해 사용합니다. 앱에서 이미지를 다운로드, 버퍼링, 디코딩 및 캐시 할 수 있습니다.

Glide는 인터넷에서 이미지를 로드하기 위해 이미지의 URL과 이미지를 넣을 ImageView 객체 두 가지가 필요합니다. 이러한 옵션을 지정하려면 Glide와 함께 load() 및 into() 메서드를 사용합니다.

바인딩 어댑터는 뷰와 해당 뷰의 바인딩 된 데이터 사이에 있는 확장 메서드입니다. 바인딩 어댑터는 데이터가 변경 될 때 사용자 지정 동작을 제공합니다.(Glide를 호출하여 URL에서 ImageView로 이미지 로드)

바인딩 어댑터는 ```@BindingAdapter``` 어노테이션으로 어노테이션이 있는 확장 메서드입니다.

Glide 요청에 옵션을 추가하려면 apply() 메서드를 사용합니다. 예를 들어, placeholder()와 함께 apply()를 사용하여 로딩 drawable을 지정하고, error()와 함께 apply()를 사용하여 오류 drawable을 지정합니다.

이미지 그리드를 생성하려면 GridLayoutManager와 함께 RecyclerView를 사용합니다.

속성 목록이 변경될 때 업데이트하려면 RecyclerView와 레이아웃 사이에 바인딩 어댑터를 사용합니다.
